おかえりなさい。今までは、変数を作るとき、
値を箱に入れて、あとで
取り出していました。おかげで、
コードがわかりやすくなり、頭の中で
計算しなければならなかった
手間も省けました。しかし、変数の真価は、
プログラムの途中で
箱の中身、つまり変数の値を
変更できることにあります。ですから、
同じコードを何度も実行しても、
箱の中身によって、
その動作が変わるのです。庭に花を
植えたいとしましょう。ここには、
便利な`plant`関数があり、入力は1つだけ、
花を置きたい位置です。
では、端から10の位置に
花を植えたいなら、`plant(10)`と
書きます。とても簡単ですね。では、
花を8つ植えたい場合はどうでしょうか。
`plant(10)`、`plant(20)`、`plant(30)`…と
書いていくこともできますが、かなり面倒です。そして、
こうした面倒なコードを置き換える方法は、
すでに学びました。頭の中で、
『ループを使いましょう！
`repeat`ブロックを使いましょう！』まさにその通りです。
では、位置を10に設定して、
`repeat`ブロックの中で
`plant`関数を8回呼び出してみましょう。
どうなると思いますか？　花は
8つ植えられますが、毎回
同じ場所に植えてしまいます。
それは望んでいる結果ではありませんね。ここで
Jikiが何をしているのか、
少し考えてみましょう。Jikiは
`position`というラベルの箱を作り、10を入れます。
そして、`plant`の機械を8回動かします。
毎回、`position`の箱から
値を取り出しますが、いつも10のままです。
同じ10を入れ続けてしまうのです。ですから、
毎回少しずつ位置を
ずらす方法が必要です。花を
植えたあと、Jikiに
位置を10進めるように伝え、次の花を
植える準備をします。いったん
コードから離れて、これを
論理的に考えるとどうなるでしょうか。
『最初の花を10の位置に、
次の花を20、その次を
30に植えて』と言われたとき、
どうして脳は次が40で、
その次が50だと
わかるのでしょう？　脳がしているのは、
現在の数値を覚えておいて、
それに10を足し、その数値を
更新することです。そして、
まったく同じことをコードでも行えます。
そのためには、Jikiに『位置の箱を、
現在の位置の値に10を足した値で更新して』と指示します。
Jikiはこれを見ると、`position`の箱から
現在の値を取り出し、10を足して
計算します。そして、
その結果を次のために
箱に戻します。これを
プログラムに加えて、
『はじめに位置の初期値を
10に設定し、8回、その位置に花を植え、
そのつど位置を
10大きくする』とすると、コードは
正しく動き、8つの花が間隔をあけて植えられます。
変数を更新するときに`let`がないことに
注目してください。とても重要です。Jikiは
`let`を見ると、新しい箱を作ります。でも、ここでは
新しい箱を作りたいのではありません。
すでにある箱の中身を
変えたいのです。また、
箱はループの外で1回だけ
作っている点にも注意してください。最初に箱を
1つ作り、そのあとは
ループが回るたびに更新するのです。さて、
この動画では、かなり多くのことを扱いました。
箱の中身を更新できると、
時間とともに変化するものを
追跡できます。このパターンはこれから何度も使います。
位置を追ったり、何かが起こった回数を
数えたり、スコアを管理したり。
プログラムの実行中に変化するものを覚えておく必要があるときは、
いつでもこの方法で行います。これから、
この内容を練習できる演習が
いくつかあります。行き詰まったら、
遠慮なくこの動画に戻って見直してください。
ずるではありません。このトピックは、
かなり複雑に感じるかもしれません。だんだん明確になりますが、
最初は少し大変に思えることもあります。
演習をいくつかこなしたころには、
このパターンに
少しずつ慣れて、
自信もついてきているといいなと思います。
がんばってください。